---
lang: 'es'
postSlug: 'intro-solid'
title: 'SOLID en React: más que reglas, criterios de diseño'
description: 'Primer post de la serie de principios SOLID aplicados a ReactJS'
pubDate: '2026-04-28'
# updatedDate: '2026-04-06'
heroImage: '../../assets/solid-cover.png'
heroImageCaption: 'Imagen de portada creada con IA'
---


# SOLID en React: más que reglas, criterios de diseño

Durante mucho tiempo escuché hablar de SOLID como si fuera una especie de checklist técnica: principios que había que “cumplir” para escribir mejor código. Pero en el trabajo real, especialmente en frontend, rara vez el problema aparece como una definición de libro.

Aparece cuando un componente crece demasiado, cuando un cambio pequeño rompe tres cosas inesperadas, o cuando abrir cierto archivo ya genera una pequeña sensación de peligro.

Fue ahí donde empecé a entender que SOLID no era tanto una regla de programación orientada a objetos, sino una forma de pensar decisiones de diseño cuando programamos.

En React moderno —donde trabajamos más con funciones, hooks, composición y contratos implícitos que con herencia clásica— estos principios siguen siendo muy útiles, pero no como receta, sino como criterio.

Porque al final, SOLID no pertenece a un lenguaje ni a un framework. No es exclusivo de clases, Java o patrones académicos. Son principios de diseño de software: formas de pensar cómo construimos código que pueda crecer, cambiar y mantenerse en el tiempo.

No importa si trabajamos en React, Node, Python o cualquier otra tecnología. Las preguntas de fondo suelen ser las mismas:

- ¿Dónde debería vivir esta responsabilidad?
- ¿Qué tan acoplado está este código?
- ¿Qué tan caro va a ser cambiar esto mañana?

No se trata de que algo esté “mal”, sino de detectar cuándo empieza a volverse frágil.

## Lo que me empezó a hacer ruido

Gran parte de esto apareció revisando código del día a día.

Componentes que nacían simples y terminaban manejando UI, validaciones, lógica de negocio y llamadas a servicios en el mismo archivo. Props que crecían hasta convertirse en mini APIs imposibles de mantener. Condicionales que parecían adecuados, hasta que había que agregar uno más.

Nada de eso parecía grave al principio. De hecho, en general era la solución más rápida y razonable en ese momento.

El problema venía después: cuando cambiar algo simple empezaba a costar mucho.

Ahí fue donde empecé a mirar SOLID menos como teoría y más como una forma de detectar esas señales temprano.

## React no necesita clases para tener buen diseño

Muchas explicaciones de SOLID siguen ancladas en ejemplos de clases, herencia y objetos.

Pero en React los problemas suelen aparecer distinto:

- componentes que hacen demasiado
- hooks que mezclan UI con infraestructura
- props que significan cosas distintas según el contexto
- condicionales que escalan mal
- abstracciones que prometen reutilización pero generan confusión

No estamos discutiendo sintaxis, sino diseño.

Separar responsabilidades, mantener contratos claros o reducir acoplamiento sigue siendo igual de importante, aunque lo hagamos con funciones, hooks y composición.

Porque el problema nunca fue si usamos clases o funciones. El problema aparece cuando el código deja de ser fácil de entender, extender o mantener.

## Esta serie no busca recetas

No me interesa mostrar “la forma correcta” de aplicar SOLID en React, porque casi nunca existe una única forma correcta.

Me interesa más usar estos principios como preguntas de diseño:

- ¿Esto realmente necesita extenderse así?
- ¿Estoy reutilizando comportamiento o solo código?
- ¿Este componente sabe demasiado?
- ¿Esta abstracción simplifica o complica?

En los próximos posts voy a recorrer cada principio con ejemplos reales (adaptados), más cerca de situaciones de trabajo que de ejemplos académicos.

Vamos a hablar de:

- SRP → cuando un componente hace demasiado
- OCP → cuando los `if` empiezan a romper el diseño
- LSP → cuando reutilizar rompe el comportamiento esperado
- ISP → cuando una interfaz tiene demasiadas props
- DIP → cuando la UI depende demasiado de la infraestructura

## Diseñar mejor antes de refactorizar más

Con el tiempo, una de las cosas que más valoré no fue aprender nuevos patrones, sino desarrollar criterio para saber cuándo algo necesita cambiar y cuándo no.

No siempre se trata de refactorizar más, sino de entender mejor y aceptar que en cada decisión necesariamente resignamos algo.

A veces prefiero cierto acoplamiento si eso mejora la lectura, la cohesión o la claridad del código. En otros casos, la prioridad será aislar responsabilidades o facilitar la extensión futura.

Lo importante no es perseguir una solución perfecta, sino tomar decisiones conscientes: entender qué estamos resignando, por qué lo hacemos y cómo eso puede afectar al sistema más adelante.

SOLID, al menos para mí, terminó siendo eso: una forma de pensar el costo de cambio antes de que el problema explote.

No como reglas rígidas ni como teoría de manual, sino como principios de programación que siguen siendo válidos sin importar el stack.

Porque al final, escribir buen software no depende del framework que usamos, sino de las decisiones que tomamos mientras lo construimos.

Y si alguna vez abriste un archivo de 500 líneas pensando “esto claramente debería estar mejor”, probablemente ya estabas cerca de empezar esta conversación.